考研政治，全名为思想政治理论考试。是为高等院校和科研院所招收硕士研究生而设置的具有选拔性质的全国招生考试科目，属于硕士研究生入学考试的公共课科目。
考研政治考试的考查范围主要包括：马克思主义基本原理、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论、中国近现代史纲要、思想道德修养与法律基础、形势与政策以及当代世界经济与政治。
考试满分100分，考试时间为180分钟。答题方式为闭卷，笔试。
考试题型有选择题和分析题两种

思想政治理论考试是为高等院校和科研院所招收硕士研究生而设置的具有选拔性质的全国招生考试科目，其目的是科学、公平、有效地测试考生掌握大学本科阶段思想政治理论课的基本知识、基本理论，以及运用马克思主义的立场、观点和方法分析和解决问题的能力，评价的标准是高等学校本科毕业生能达到的及格或及格以上水平，以保证被录取者具有基本的思想政治理论素质，并有利于各高等院校和科研院所在专业上择优选拔。
思想政治理论考试涵盖马克思主义基本原理概论、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论、中国近现代史纲要、思想道德修养与法律基础、形势与政策、当代世界经济与政治等高等学校思想政治理论课课程。要求考生：
1．准确地再认或再现学科的有关知识。
2．准确、恰当地使用本学科的专业术语，正确理解和掌握学科的有关范畴、规律和论断。
3．运用有关原理，解释和论证某种观点，辨明理论是非。
4．运用马克思主义的立场、观点和方法，比较和分析有关社会现象或实际问题。
5．结合特定的历史条件或国际、国内政治经济和社会生活背景，认识和评价有关理论问题和实际问题。

第一部分 马克思主义基本原理概论
绪论 马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学
第一章 世界的物质性及其发展规律
第二章 认识世界和改造世界
第三章 人类社会及其发展规律
第四章 资本主义的形成及其本质
第五章 资本主义发展的历史进程
第六章 社会主义社会及其发展
第七章共产主义是人类最崇高的社会理想
第二部分 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论
第一章 马克思主义中国化两大理论成果
第二章新民主主义革命理论
第三章 社会主义改造理论
第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果
第五章 建设中国特色社会主义总依据
第六章 社会主义本质和建设中国特色社会主义总任务
第七章 社会主义改革开放理论
第八章 建设中国特色社会主义总布局
第九章 实现祖国完全统一的理论
第十章 中国特色社会主义外交和国际战略
第十一章 建设中国特色社会主义的根本目的和依靠力量理论
第十二章 中国特色社会主义领导核心理论
第三部分 中国近现代史纲要
第一章 反对外国侵略的斗争
第二章 对国家出路的早期探索
第三章 辛亥革命与君主专制制度的终结
第四章 开天辟地的大事变
第五章 中国革命的新道路
第六章 中华民族的抗日战争
第七章 为新中国而奋斗
第八章 社会主义基本制度在中国的确立
第九章 社会主义建设在探索中曲折发展
第十章 改革开放与现代化建设新时期
第四部分 思想道德修养与法律基础
绪论
第一章 追求远大理想 坚定崇高信念
第二章 弘扬中国精神 共筑精神家园
第三章 领悟人生真谛 创造人生价值
第四章 注重道德传承 加强道德实践
第五章 遵守道德规范 锤炼高尚品格
第六章 学习宪法法律 建设法治体系
第七章 树立法治观念 尊重法律权威
第八章 行使法律权利 履行法律义务
结束语
第五部分 形势与政策以及当代世界经济与政治
（一）形势与政策
中国共产党和中国政府在现阶段的重大方针政策。
年度间（考试当年的1月-12月）国际、国内的重大时事。
（二）当代世界经济与政治
两极格局解体。世界多极化。经济全球化。区域经济一体化。
综合国力竞争。大国关系。传统安全与非传统安全。地区局势与热点问题。西方干涉主义的新特点。
联合国等主要国际组织的地位、作用和面临的挑战。
发展中国家的地位和作用。南北关系。南南合作。
中国的和平发展道路。推动建设和谐世界。十八大以来中国对外工作新思想、新论断。
形式结构编辑
试卷满分及考试时间
本试卷满分为100分，考试时间为180分钟。
答题方式
答题方式为闭卷、笔试。
试卷内容结构
马克思主义基本原理概论约24%
毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论约30%
中国近现代史纲要约14%
思想道德修养与法律基础约16%
形势与政策以及当代世界经济与政治约16%
试卷题型结构
单项选择题：1～16小题，每小题1分，共16分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。
多项选择题：17～33题，每小题2分，共34分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。多选或少选均不得分。
分析题：34～38小题，每小题10分，共50分。要求结合所学知识分析材料并回答问题。将答案写在答题纸指定位置上。
大纲说明编辑
考研政治大纲单项选择题：该题型的占分比例约为16%。其优点是分值小，评分客观;保证它在试卷中占有一定比例有利于去掉知识考查的覆盖面，减少试卷评分误差。主要考查考生对基本概念、基本事件和基本原理的掌握，从某种意义上说它是由概念演变来的。这一题型历年来得分率都比较高，试题的区分度也差一些。
多项选择题：该题型的占分比例约为34%，也属于客观性试题。主要适用于考查对基本概念或基本原理的记忆和对有关观点、原理的掌握和理解。有时间也可用来考查对某些观点的鉴别或比较，但要求层次不高。题目考查的角度和形式比较灵活，时常再给出不同与教材的表述、情景或准确性要求较高，所以其难度要比单项选择题大得多，得分率一直较低，但考试的基础知识是否扎实往往能在这一题型上真实地体现出来。
分析题：该题型的占分比例约为50%。之所以取名分析题意在考查考生在掌握理论知识的基础上，联系具体情景分析问题和解决问题的能力。从以往无论论述题还是材料题反映的情况看，这种题型分值较大，可实现对考生多层次能力的考查；但缺点是覆盖面窄，考查的知识点比较集中，且有较大的评分误差。论述题和材料题合并为分析题后，今后将逐步加大材料在题目中的应用，主旨在于要求考生既要有一定的理论知识，又要有更具体题目情景分析具体问题的能力。命题形式接近于以往的材料题，但与以往材料题不同之处在于，选取的材料既可以是围绕某一主题设置的一组材料，也可以是蕴涵深刻含义的某一句、某一段话。针对设置材料的题目，考生需要读懂材料回答问题;而对于一段或一句话的题目，则需要考生以自己所学的知识为底蕴，结合材料作适当引申，分析其中要旨作答。材料分析题目的正式推出是在1993年政治理论考试大纲要点全面调整之际，开始仅用于世界政治经济与国际关系方面的考查，后来逐渐成为政治理论试卷中颇受考生欢迎的一种题型。通过设置材料，给出了回答问题所需要的多数信息，大大减少了知识的记忆量，给那些知识记忆能力差，然而分析问题能力较强的考生提供了展示其才华的机会。与问题设置的相对开放性相适应，今后此类题目的答案要点的设置也应逐步探索它的开放性问题。
复习要点编辑
一、记忆理解相结合
考研政治需要记忆，但是不能死记硬背，要在理解基础上记忆，一般而言只要理解到位了，记住就是水到渠成的事。在复习过程中，有些知识是必须要记忆的，如重要的基本概念和重要论断、重要历史事件等。但是，记忆必须与理解相结合。
二、关注时政问题
在复习过程中，要自觉地把基本原理同实际问题联系起来，运用马克思主义基本原理分析和解决实际问题，对每一个基本原理同实际问题的联系，都应在头脑中有比较清楚的认识。做到心中有数，胸有成竹。
三、条理要清晰
梳理知识点，使知识条理化 实践表明：梳理知识点，使条理性和逻辑性清清楚楚。使已经掌握的知识进—步条理化，全面抓体重点，加深记忆，巩固第一阶段的复习成果。
四、突击学科重点
考研政治是20%内容，考察80%分数，因此在暑期备考中突出重点和全面复习结合起来，既能打好基础，能有快速提高做题正确率。同学们坚持重点原则，相当于用有限的时间，获得最 多的分数，效率提高了，学起来也就有动力了。但是不要忘了全面复习是基础，是要掌握政治理论的基本内容，对政治理论各门学科的内容，包括基本概念、基本知识和基本原理要有一个整体的而不是支离破碎的把握。
五、专题复习
对所学的知识进行系统总结，做到融会贯通。考生复习时，利用专题的形式，加强对重大事件、重要史事的内容以及基本概念、基本理论观点及其中含义的多层次、全方位的理解。
六、细化要点
细化要点则是务实基础的过程。在这一时期要在总体把握知识构架的基础慢慢地巩固提高，要以章节为单位进行复习，在掌握知识的基础上将各个细节问题各个击破，并将要点细化出来，另建“要点笔记”以防遗漏。
七、讲练结合
多练题，在练题中提高解题技巧、掌握答题思路，在全面系统复习的基础上进行模拟训练，尽快熟悉各种题型，掌握实战经验。进行练题时，不要边做题边看答 案，做完再看答案，从中找出差距。